In southern
al sur de
Latin America lies a small but long
latinoamérica existe un pequeño y largo
country, Chile, with a diversity of
país chile con una diversidad de
territories, climates, and communities. It
territorios climas y comunidades
faces various
enfrenta diversos problemas de
air pollution problems, which I invite you
contaminación atmosférica que les invito
to explore through a short
a conocer a través de un un pequeño
journey through northern, central, and southern Chile,
viaje por el norte centro y sur de chile
and how science can help find
y como desde la ciencia podemos ayudar a
solutions. [Music] In this chapter, we will analyze
soluciones en este capítulo analizaremos
how we have come to face so many
Cómo Hemos llegado a enfrentar tantos
environmental pollution problems in
problemas de contaminación ambiental en
Chile in recent decades. The rapid
Chile en las últimas décadas el rápido
increase in population and the number of
aumento de la población y el número de
vehicles in cities like Santiago has
vehículos en ciudades como Santiago ha
been a key factor.
sido un factor clave las formas
Production methods in Chile, including
productivas en Chile incluyendo la
industry and energy sources, have
industria y las fuentes de energía han
generated pollution.
generado situaciones de contaminación
Some pulp mills, for example,
algunas plantas de celulosa por ejemplo
are located within cities, and
se encuentran dentro de las ciudades y
there are small, poorly
hay industrias pequeñas y poco
regulated industries that also operate in
controladas que operan también en áreas
urban areas. Our consumption habits
urbanas nuestros hábitos de consumo
also influence
también influyen en los problemas de
pollution problems in the central and southern parts of the
contaminación en el centro y sur del
country. Pollution from burning
país la contaminación por la quema de
firewood is a serious problem due to the use
leña es un problema grave debido al uso
of poor-quality and inefficient firewood,
de leña de mala calidad y poco eficiente
the lack of insulation in homes, and
la falta de aislamiento de viviendas y
the burning of garbage, which aggravates the
la quema de basura que agrava la
situation. The increase in mining,
situación el aumento de la minería
especially copper and lithium, in
especialmente de cobre y litio en el
northern Chile, driven by the
norte de chile impulsado por la
growing global demand for
creciente demanda mundial de
electromobility, climate change, and...
electromovilidad el cambio climático y
Drought also plays an
la sequía también juegan un papel
important role, affecting
importante afectando a los relaves
mining tailings and facilitating the dispersion of
mineros y facilitando la dispersión de
dust and toxic metals by the wind.
polvo y metales tóxicos por el viento
Faced with these
frente a estos problemas de
pollution problems, the state has established
contaminación el estado ha establecido
saturated and latent zones. In these
zonas saturadas y latentes en estas
areas, monitoring stations are installed
áreas se instalan estaciones de
to carry out interventions and
monitoreo para realizar intervenciones Y
try to control the situation.
tratar de controlar la situación sin
However, communities continue to be
embargo las comunidades siguen siendo
affected by pollution episodes.
afectadas por episodios de contaminación
The local community plays a
la comunidad local juega un papel
crucial role in activating and making these
crucial en activar Y visibilizar estos
environmental problems visible through
problemas ambientales a través de
demonstrations and active participation.
manifestaciones participación activa se
Solutions are being sought to mitigate
busca diseñar soluciones para mitigar la
pollution in places like Quintero,
contaminación en lugares como Quintero
Nacimiento, Chuquicamata, Temuco, and
nacimiento chuquicamata temuco y
Coyhaique, to name a few. It is time,
coyaique por nombrar algunos es momento
then, to reflect on our
Entonces de reflexionar sobre nuestro
development model and its impact on the
modelo de desarrollo y su impacto en el
environment. Together, we can commit
medio ambiente juntos y juntas podemos
to more
asumir un compromiso hacia prácticas más
sustainable practices and the protection of our
sostenibles y la protección de nuestro
environment for future
entorno para las futuras
generations.
generaciones
The story of how I came to dedicate myself to
la historia de cómo llegué a dedicarme a
environmental sciences is rather
las ciencias ambientales es más bien
circumstantial. Several years ago, we were
circunstancial ha varios años estuvimos
working in northern Chile
trabajando en el norte de chile junto
with indigenous communities on the
con comunidades indígenas en el
development of tools for
desarrollo de herramientas para la
science education that would allow
educación científica que les permitiese
teachers to teach
a profesoras y a profesores enseñar
about local geography with
sobre geografía local con pertinencia
local relevance but using
local pero utilizando recursos
appropriate educational resources.
educativos pertinentes no
These approximately 10 years that
e en estos aproximadamente 10 años que
we worked with a very large
estuvimos trabajando con un muy gran
number of people who were part of
número de personas que fueron parte de
this initiative allowed us, and
esta iniciativa Y eso nos permitió y a
me personally, to begin immersing myself
mí en lo personal empezar a sumergirme
in local problems, in those
en las problemáticas locales en aquellas
concerns that communities
inquietudes que las comunidades
carry throughout their
evidencian transportan a lo largo de sus
lives. Based on these
años de vida eh a raíz de estas
experiences, based on the knowledge of
experiencias a raíz del conocimiento de
the people and their concerns, we
la persona y de sus inquietudes fuimos
jointly developed
desarrollando en conjunto preguntas de
research questions that could at some
investigación que pudiesen en cierto
point be addressed by science, by
momento ser abordadas por la ciencia por
environmental sciences in particular.
las ciencias ambientales particularmente
How does science come about through curiosity? I
Cómo llega la ciencia por curiosidad Yo
think that's also the basis of what
creo que es la base un poco también que
scientific research means.
significa el la investigación científica
From a very young age, I started to get involved. I mean,
desde muy pequeña me empecé como a
not involved, but I
involucrar O sea no me involucrar sino
started to become hooked on certain
que me empecé a enganchar con ciertas
topics, and I also realized that
temáticas y también me daba cuenta que
my questions from a very young age were
mis preguntas desde muy pequeña eran
precisely answered through
justamente respondidas a través de la
science. What caught my
ciencia y lo que más más me llamó la
attention the most, and what has brought me closest
atención y lo que más me ha acercado
to my profession, is chemistry.
como mi profesión es desde la química y
From there, I saw the application of chemistry in
de ahí vi la aplicación de la química en
the environment, and that's what
el medio ambiente y eso fue lo que me
ultimately made me fall in love with what I'm
enamoró finalmente de lo que estoy
doing. What I'm very passionate about is being able to
haciendo que me apasiona much es poder
study the state of the environment, its
estudiar el estado del medio ambiente su
health. I think that when something  If you're passionate about it, it's
salud creo que cuando algo te apasiona
hard to separate it from your daily life, and it
es difícil sacarlo de tu cotidianidad y
often happens that when you're with
pasa frecuentemente que las juntas con
friends who
Amigas y amigos que de alguna otra forma
are somehow connected to research, it's difficult
están vinculadas a la investigación eh
not to talk about it. It's hard to
cuesta no tocar el tema cuesta
detach yourself a little from your work.
abstraerse un poco de tu trabajo
Let's agree that science,
convengamos que la ciencia o las
universities, or your work within them
universidades o tu labor dentro de ella
is also a job like any
es también un trabajo como cualquier
other, with many opportunities, many
otro con muchas oportunidades con muchos
benefits, and also many limitations.
beneficios también con muchas limitantes
I think it's good to start from the premise that it's
creo que es bueno partir de la base de
a job and never put your
que es un trabajo y nunca poner tu salud
mental health, your physical health, your family, your
mental tu salud física tu familia tus
friends, or your
amigas tus amigos tu compañera o
partner at risk. On top of this, personally, I
compañero Por sobre esto en lo personal
complement my daily work with friends. When I'm
complemento mi trabajo diario con amigos
in Germany, I enjoy
con amigas con estando en Alemania con
a couple of beers and food. I like to
un buen par de cervezas comida me gusta
cook, I like to watch series, and I like—and I
cocinar me gusta ver series me gusta y
say this with pride—doing nothing. Well, at
lo digo con orgullo no hacer nada A ver
least for me, it's very
es s se por lo menos para mí es muy
difficult to separate my personal life
difícil separar separar mi vida personal
from science. I think it has a lot to do with how
de la ciencia creo que tiene mucho que
one thinks, how
ver como la forma que uno piensa como
one develops, and curiosity. I
uno se desarrolla eh la curiosidad Yo
believe that's the basis of what drives me
creo que es la base de lo que me mueve
in every sense, both in my work and in
en todo sentido tanto en mi trabajo como
my daily life. Inspiration in what
en mi día a día la Inspiración en lo que
I do, which I'm very passionate about, is what I
yo hago que me apasiona mucho
study.  The
estudio el tema de la invación
scientific invasion associated with the environment
científica asociada al medio ambiente
is also very linked to what I
está muy vinculada también con lo que yo
develop, for example, with my peers or
desarrollo por ejemplo con mis pares o
with my friends. For me, an
con mis amigas para mí un fin de semana
ideal weekend is actually going out and exploring, for
ideal de hecho salir e ir a explorar por
example, a wetland, going for a walk, doing
ejemplo un humedal ir a recorrer hacer
a trek. And all those outings, while meant to allow us to
un treking y en todas esas salidas que
unwind and
si bien Son para poder dispersar noos
talk and relax,
para poder conversar relajarnos termina
always end up being a space of power,
siempre Siendo un espacio de poder
obviously for conversation, but also
obviamente de conversación pero también
for
de
exploration.
exploración